# Modu 2. Zarzdzanie zadaniami za pomoc wasnych funkcji. Przechowywanie kodu w pliku. Aplikacja w wersji 1.0

---

## Programowanie imperatywne a deklaratywne (funkcyjne) | Jest dobrze, ale chcemy lepiej. Tworzymy wasne zrozumiae polecenia

---

Aplikacja dziaa, ale tak naprawd zarzdzamy ni za porednictwem polece z jzyka JavaScript, które poznalimy i które musimy zapamita... Podejrzewam, że z tym zapamitaniem każdej metody może by na razie problem... 

*Podejrzewam też, że możesz si zastanawia: "Co to za aplikacja? Gdzie s przyciski, pola do wpisywania zada, checkboxy do odhaczania i adna lista zada?". Jeli takie pytanie przeszo Ci przez myl, to bardzo dobrze - to znaczy, że chcesz wicej! Powiem wicej - zrobisz to i nawet stosunkowo niedugo, ale jest jeszcze troch nauki przed Tob. W tym celu bdziesz musia/a pozna nie tylko kolejne podstawowe zagadnienia JavaScript, ale także minimalne podstawy HTML i CSS oraz sposoby na dostp JavaScript do HTML (DOM). Wszystko w swoim czasie.*

Na razie natomiast bdziemy zarzdza zadaniami w konsoli za pomoc polece, ale... nie tych, które wypisalimy powyżej . Kod, którego używamy na razie do zarzdzania naszymi zadaniami, jest kodem w stylu imperatywnym. **Styl programowania imperatywnego skupia si gównie na tym, w jaki sposób możemy osign okrelony rezultat za pomoc kodu**. Taki styl wymaga **dużej iloci komentarzy** (spójrz, ile ich jest w dotychczasowym kodzie), żeby zrozumie, co si dzieje w kodzie. Taki kod jest **mao czytelny** nawet dla osoby, która go stworzya.

**W kolejnych lekcjach natomiast stworzymy** swoje **wasne, czytelne i zrozumiae polecenia** w stylu deklaratywnym (funkcyjnym), jak np.:

- `showTasks()`, które wywietli zadania,
- `addTask()`, za pomoc którego bdziemy dodawa zadanie,
- `deleteTask()`, za pomoc którego bdziemy usuwa zadania,
- i wiele innych!

Nazwy z powyższej listy wygldaj chyba lepiej i atwiej je zapamita, niż np. `tasks.push()`, `tasks.splice()` itd.? Też tak myl. To jest przykad stylu programowania deklaratywnego (funkcyjnego). **Styl programowania deklaratywnego (funkcyjnego) skupia si na tym, by sama skadnia (nazwy zmiennych, funkcji, ale także metod) mówia sama za siebie (co si dzieje w kodzie) oraz by szczegóy dziaania poszczególnych fragmentów byy okrelone i wyizolowane gdzie indziej**. W programowaniu funkcyjnym tworzymy dużo maych i dobrze nazwanych funkcji, z których powstaje program.

Innymi sowy, nawet jeli nie masz żadnego pojcia o programowaniu (a Ty już jakie masz ), to jeli zobaczysz w kodzie taki zapis: `showTasks()`, to raczej domylisz si, że to "co" ma co wspólnego z pokazywaniem/ wywietleniem zada; na pewno jest to bardziej czytelne od `console.log(tasks)` czy `splice(1, 0, "co tam")`.

Dlatego za chwil poznamy kolejne fundamentalne zagadnienie w programowaniu - **funkcje** - i **"opakujemy" nasze dotychczasowe trudne do zapamitania JavaScriptowe metody** *(ale i tak cz z nich trzeba bdzie zapamita, chociaż wystarczy po prostu czsto pisa kod)* **we wasne, atwe, zrozumiae i reużywalne polecenia**. W ten sposób powstanie wersja 1.0 naszej aplikacji.

Do dziea!

## Funkcje | Wywietlamy list zada (znowu), ale tym razem za pomoc wasnej funkcji `showTasks()`

---

Jak wspomniaem w poprzednim podrozdziale, zarzdzanie naszymi zadaniami (nasz aplikacj) za pomoc "czystych" JavaScriptowych polece typu `tasks.push("nowe zadanie")` lub `splice(1, 0, "co tam")` dziaa, ale programici "opakowuj" taki imperatywny (patrz poprzedni podrozdzia) kod, z którego czsto korzystamy (a bdziemy czsto dodawa zadania do listy oraz je usuwa), w reużywalne "kawaki" kodu, które nazywaj si **funkcjami**.

**Funkcja to pewien zakmnity w sobie fragment kodu o zrozumiaej, czytelnej nazwie, który wykonuje pewne zadania/ polecenia w nim zdefiniowane za każdym razem, kiedy go wywoamy.**

Tak naprawd, już korzystalimy z wbudowanych funkcji (a dokadniej metod - nie przejmuj si na razie tym rozróżnieniem), tj. `console.log()` lub `tasks.push()`. Zauważ, że w odróżnieniu od zmiennych, **funkcja zawiera nawiasy tuż po swojej nazwie**.

Spróbujmy zatem stworzy nasz pierwsz funkcj, by zrozumie, o co w tym chodzi. Stworzymy funkcj, która bdzie wywietlaa nam list wszystkich naszych zada.

Owszem, wczeniej już wywietlalimy nasze zadania poprzez wpisanie w konsoli zmiennej `tasks` lub poprzez wywoanie funkcji `console.log(tasks)`, ale teraz zrobimy to w sposób bardziej profesjonalny, zgodnie z paradygmatem programowania funkcyjnego. "Opakujmy" zatem nasz wczeniejszy kod `console.log(tasks)` w funkcj:

```
function showTasks() {
  console.log(tasks);
}
```

**UWAGA!** Jeli wyczycie konsol lub przeadowae stron, to nie mamy już dostpu do globalnej zmiennej `tasks`, należy wic na nowo j zadeklarowa, odkomentowujc poniższy kod i wpisujc go przed definicj funkcji:

```
let tasks = ["zrobi kaw", "sprawdzi maila", "zajrze na stron kodujemywbiurze.pl"];
```

W powyższym kodzie używajc sowa kluczowego `function` zdefiniowalimy now funckj o nazwie `showTasks`, która... (jak sama nazwa wskazuje) wywietla list naszych zada. 

Jak widzisz, polecenie `console.log(tasks)`, którego wczeniej używalimy osobno, zostao "opakowane" w funkcj, której nazwa ewidentnie wskazuje na to, czego możemy si od niej spodziewa, w zwizku z czym kto, kto nie widzia caoci naszego kodu, ani nie wie, co jest w rodku tej funkcji, raczej si domyli, co ta funkcja robi i sam bdzie móg jej uży.

Ponadto, jeli wrócisz do swojego kodu za kilka dni lub tygodni, to mimo że nie bdziesz pamita/a, co znajduje si w rodku funkcji `showTasks()` i nie bdziesz nawet pamita/a, jak wywietli co w konsoli za pomoc `console.log()`, to zdecydowanie zrozumiesz, co robi funkcja `showTasks()`. Uwierz mi, że **programici o wiele czciej dosownie czytaj kod, niż go pisz**, dlatego trafne nazwy zarówno zmiennych, jak i funkcji, niezwykle uatwiaj jego zrozumienie, mimo że nie zna si/ nie pamita szczegóów.

Żeby nasza funkcja zadziaaa i wywietlia nasze zadania, musimy j wywoa poprzez wpisanie w konsoli `showTasks()` i klikn Enter. Dziki temu, nie musimy pamita, jak wywietli nasze zadania w konsoli, wystarczy wywoa funkcj `showTasks()`.

Na pierwszy rzut oka może si wydawa, że wykonalimy zbdn prac - definicja funkcji zaja nam 3 linijki kodu, a `console.log(tasks)` zajoby tylko jedn! Ale, po pierwsze, uczynia nasz kod bardziej zrozumiaym, czytelnym i reużywalnym, a po drugie, wikszo funkcji bdzie bardziej rozbudowana, bd tam miay miejsce różne procesy, by może bd tam w rodku też inne funkcje i tymczasowe (lokalne) zmienne, wic w tym przypadku oszczdno czasu bdzie ogromna.

Poza tym, musielimy tylko raz si zastanowi nad tym, jak wywietli nasze zadania, tworzc funkcj i nie bdziemy musieli znowu si nad tym zastanawia, co miaoby miejsce, gdybymy każdorazowo pisali `console.log(tasks)`.

Warto też zwróci uwag na sam konstrukcj funkcji:

- zaczyna si ona od sowa kluczowego `function`,
- potem po spacji jest jej nazwa (która jeli zawiera zlepek sów, to powinna by napisana `camelCasem`),
- potem bez spacji po nazwie dodajemy nawiasy `()` (później dowiemy si, do czego suż, chociaż... by może już zwrócie/a uwag, jak dziaay nawiasy w wczeniejszych funkcjach/metodach),
- a potem mamy dwie klamry `{ }`, pomidzy którymi możemy pisa wiele linijek kodu - to, co znajduje si pomidzy klamrami, nazywa si ciaem funkcji.

Moglibymy powyższ funkcj zapisa także w jednej linijce (ponieważ jest maa):

```
function showTasks() { console.log(tasks); }
```

aczkolwiek taki zapis nie jest czytelny, dlatego lepiej używa wielolinijkowego formatu.

Ogólnie funkcje możemy zadeklarowa też na kilka innych sposobów, ale na razie wystarczy nam ten jeden.

Zanim stworzymy kolejne funkcje, chciabym zwróci Twoj uwag na nazewnictwo funkcji. Pamitasz, że nazwa zmiennej powinna odzwierciedla to, jak warto przechowuje? Z funkcjami jest podobnie, tyle że funkcje nie reprezentuj jakie wartoci, tylko czynnoci - funkcja co "robi". W zwizku z tym, jeli funkcja powinna wywietli zadania, to należy j nazwa `showTasks` lub `displayTasks`, albo też `logTasks`. Te nazwy brzmi jak komendy: "pokaż/ wywietl zadania!" i tak wanie jest z funkcjami - s one poleceniami dla komputera/ przegldarki.

## Funkcje. Zwracanie wartoci i sowo kluczowe return

Owszem, funkcja może również zwraca warto *(tak jak metoda `splice()` podczas usuwania elementu z tablicy zwracaa także tablic zawierajc list usunitych elementów, pamitasz?)*, np. w tym przypadku:

```
function calculateSum(a, b) { // oblicz sum
  // tworzymy lokaln zmienn sum,
  // która przechowuje warto dodawania a i b:
	const sum = a + b;

	// wywietlamy w konsoli wynik dodawania:
	console.log(a, "+", b, "=", sum);

  // zwracamy wynik, który można przypisa do zmiennej:
	return sum;
}

// teraz inicjujemy zmienn,
// do której przypisujemy warto zwrócon przez calculateSum():
let sum = calculateSum(3, 5);

console.log("sum:", sum);
```

Zwrócona warto jest wynikiem dziaania funkcji, wic funkcja musiaa "co zrobi", by "wyprodukowa" warto, któr zwraca.

## Bdy oraz wielolinijkowy kod w konsoli

---

Zanim przejdziemy dalej i utworzymy wicej customowych funkcji, chciabym poruszy kwesti pisania wielolinijkowego kodu w konsoli (np. w przypadku pisania funkcji, jak w wczeniejszym przykadzie), bdów oraz utracie kodu po odwieżeniu strony.

W zwizku z tym polec też korzystanie z wbudowanej funkcjonalnoci Chrome i Edge o nazwie `snippets` do zapisywania kodu bezporednio w przegldarce, dziki czemu go nie utracimy. S to ważne kwestie, które sprawi, że pisanie kodu w przegldarce bdzie bardziej przyjemne *(bez wtpienia najprzyjemniej pisze si kod w dedykowanych edytorach kodu, ale na razie w to nie wchodzimy, ponieważ na razie chcemy pobawi si kodem bez zbdnych konfiguracji i rozpraszaczy)*, mniej podatne na bdy oraz zapewni pewn funkcjonalno aplikacji, któr budujemy.

**UWAGA!** W zależnoci od przegldarki, **może si okaza**, że żeby napisa kilkulinijkowy kod w konsoli (taki, jak w poprzedniej funkcji), musimy **zamiast Enter używa kombinacji klawiszy Shift+Enter**, żeby przej do nastpnej linii, ponieważ wcinicie klawisza Enter w niektórych przypadkach może spowodowa wywoanie tego kodu, który już napisae/a, co najprawdopodobniej wywoa bd w konsoli, ponieważ kod nie jest ukoczony.

Jeli to si zdarzy (pojawi si komunikat bdu) i po ponownym poprawnym wpisaniu kodu nie uda si zainicjowa funkcji (ponieważ zostaa niepoprawnie zaincjowana niekompletnym, przedwczenie wywoanym kodem), odwież stron, co wyczyci pami konsoli i wpisz kod jeszcze raz.

Ale pamitaj, że lista zada `let tasks = ["zrobi kaw", "sprawdzi maila", "zajrze na stron kodujemywbiurze.pl"]` (oraz jakikolwiek inny kod) znikna, wic najpierw musisz j ponownie wpisa, zanim napiszesz powyższ funkcj.

## Praca z plikami kodu w zakadce snippets w Chrome i Edge. Umieszczamy kod aplikacji w wersji 1.0 w pliku

---

Proponuj, bymy skorzystali z **wbudowanej funkcjonalnoci (i zakadce) przegldarek Chrome i Edge o nazwie `snippets` do zapisywania kodu w pliku bezporednio w przegldarce** *(Mozilla nie ma tej funkcjonalnoci, dlatego nie polecaem pracy z t przegldark podczas niniejszego kursu, ale mimo wszystko, jeli korzystasz z Mozilli, możesz nadal pisa kod w konsoli, tylko uważaj na kilkulinijkowy kod)*! Jest to wietne narzdzie, o czym si zaraz przekonamy.

Żeby otworzy *snippets*, musisz klikn *Sources*, które znajduj si tuż obok *Console*, a tam z rozwijanego menu wybra zakadk *Snippets*. Teraz możemy klikn ikonk ze znakiem plus i napisem *New snippet*, co utworzy nowy plik z domyln nazw, któr możemy zmieni na np. `todo-app` *(pozostamy przy tej nazwie, ponieważ bd jej używa w dalszych czciach tutoriala)*.

Ten plik bdzie teraz zapisany w naszej przegldarce i zawsze bdziemy mieli do niego dostp. Ponadto, plik ten możemy uruchomi w naszej konsoli, która bdzie miaa dostp zarówno do pliku, jak i do zawartoci strony (co nam przyda si w kolejnych kursach).

Możemy teraz przepisa do tego pliku dotychczasowy kod naszej aplikacji w wersji 1.0. Potrzebne nam s tylko zadeklarowanie zmiennej `tasks` oraz definicja poprzedniej funkcji `showTasks()`:

```
// todo-app file:

let tasks = ["zrobi kaw", "sprawdzi maila", "zajrze na stron kodujemywbiurze.pl"];

function showTasks() {
  console.log("Twoje zapisane zadania:", tasks);
}
```

## Uruchomienie pliku z snippets w konsoli przegldarki

---

Jeli zapisae/a w konsoli w zakadce `Sources` plik `todo-app`, umiecie/a w nim kod, który napisaem powyżej, oraz zapisae/a ten plik (klikajc `Ctrl+S`), to musisz teraz uruchomi ten plik, by konsola miaa do niego dostp *(na wszelki wypadek odwież stron ten jeden raz, by wyczyci pami konsoli oraz wczeniej zadeklarowanej zmiennej `tasks`)*.

Aby uruchomi kod z pliku, kliknij w ikonk trójkta w dolnym prawym rogu lub uży kombinacji `Ctrl+Enter`, by uruchomi nasz plik, otworzy konsol pod spodem pliku oraz przekaza funkcjonalnoci i zmienne w nim zdefiniowane do konsoli. To otwiera przed nami niesamowite możliwoci!

Po automatycznym otwarciu si konsoli, wpisz do niej polecenie `showTasks()` oraz wywoaj go, klikajc Enter. Przekonasz si, że funkcja zwrócia list zada zdefiniowanych w pliku `todo-app`: `(3)['zrobi kaw', 'sprawdzi maila', 'zajrze na stron kodujemywbiurze.pl']`.

Zwró też uwag na to, że po prawej stronie od komunikatów w konsoli wywietla si też źródo tych komunikatów: nasz plik o nazwie `todo-app` oraz numer linijki kodu (po dwukropku), który generuje komunikat: `todo-app:6`. Jeli klikniesz w ten link w konsoli, to podwietli Ci ona t linijk w kodzie w pliku. Dziki temu wiemy dokadnie, co i gdzie si zadziao oraz ewentualnie gdzie szuka bdu w razie czego. Zreszt, dziki temu wiemy też, że komunikat zosta wygenerowany przez plik, a nie przez np. jak funkcj zdefiniowan w samej konsoli.

---

**UWAGA!**

**Bdziemy teraz pisa kod zarówno w tym pliku *(tylko ten niezbdny dla aplikacji; w komentarzu w przykadach kodu zawr ten zapis: `// todo-app file:`, który bdzie odróżnia kod aplikacji od innego testowego kodu w konsoli)* oraz czasami w samej konsoli, by co tam przetestowa lub wywoa funkcje z pliku**.

**Pamitaj, by po każdej zmianie w pliku za go za pomoc skrótu `Ctrl+S` oraz uruchomi klikajc w ikonk trójkta w prawym dolnym rogu zakadki lub wciskajc `Ctrl+Enter`**.

Bd jeszcze kilkakrotnie o tym przypomina, ale tylko do pewnego momentu. Jeli zmienie/a kod, ale co nie dziaa, sprawdź najpierw, czy zapisae/a plik o uruchomie/a go, a dopiero potem szukaj ewentualnych bdów.

---

Możesz też nie korzysta z tej funkcjonalnoci i dalej pisa kod wycznie w konsoli, ale pamitaj o sytuacjach, które opisaem powyżej, które mog mie miejsce i zakóci Twoj prac z kodem. No i jeli bdziesz pisa kod programu wycznie w konsoli, to utracisz go po przeadowaniu strony... Konsola jest dobra do testowania, pliki s dobre dla programów, które uruchamiamy i testujemy.

---

Dlaczego zasugerowaem odwieżenie strony zanim uruchomimy plik? Otóż dlatego, że by może w konsoli mielimy wczeniej zadeklarowan zmienn `tasks`. W pliku również mamy t zmienn, w zwizku z czym w pewnym momencie wartoci w zmiennej mogyby si "rozjecha", ponieważ teraz, kiedy pracujemy z plikiem, konsola ma dostp zarówno do kodu w pliku, jak również w konsoli. Jeli wic w jednym, albo w drugim miejscu zadeklarujemy tak sam zmienn, to napisze ona wczeniejsz. Dlatego trzeba na to uważa.

Ponadto, **jeli pracujemy w konsoli z otwartym plikiem, zmodyfikujemy plik, zapiszemy go/ zmiany (`Ctrl+S`) oraz uruchomimy (ikonka trójkta lub `Ctrl+Enter`), to poprzednie zmienne, których używalimy w konsoli, zostan nadpisane zgodnie z kodem w pliku**!

Np.: w pliku tworzymy list z 3 zadaniami, uruchamiamy plik w konsoli, widzimy, że s 3 zadania, potem w konsoli dodajemy kolejne 2 zadania do pliku, sprawdzamy, że teraz mamy 5 zada, ale potem zmieniamy jaki kod w pliku i uruchamiamy go jeszcze raz, to teraz, kiedy sprawdzimy list zada, to ponownie zobaczymy te pierwotne 3 zadania, mimo że wczeniej dodalimy kolejne 2 - zostay one nadpisane przez ponownie uruchomiony kod!

Super! Rozwialimy różne wtpliwoci, wprowadzilimy nowe mega narzdzie, idziemy dalej! **Od teraz bdziemy dziaa w ten sposób - bdziemy pisa i uzupenia kod w pliku i wywoywa go w konsoli**.

## Funkcje. Argumenty, funkcje wewntrz funkcji | Funkcja dodajca zadanie `addTask()`

---

Wczeniej dodawalimy nasze zadania używajc tego kodu: `tasks.push("jakie tam zadanie")`. Zwró uwag na to, że `"jakie tam zadanie"` znajduje si w nawiasach funkcji, w zwizku z tym `"jakie tam zadanie"` zostao przekazane metody `push()` jako argument (pewien zasób/ warto/ informacja), który zostanie przez t funkcj wykorzystany.

Nasza (na razie jedyna) funkcja `showTasks()` nie ma żadnych argumentów w nawiasach, ponieważ ich nie potrzebuje - ma dostp do zada, gdyż zmienna `tasks` istnieje już w naszym kodzie i zawsze mamy do niej dostp z poziomu każdej funkcji (innymi sowy, jest **zmienn globaln**). Czyli wiemy już, że funkcja może w ogóle nie mie żadnych argumentów.

Wyobraźmy natomiast, że chcemy doda nowe zadanie, które nie istnieje nigdzie w kodzie w postaci zmiennej, wiemy także, że dysponujemy funkcj o nazwie `addTask()` *(za chwil j napiszemy, ale na razie wyobraźmy, że kto już j napisa)*. Jak możemy to zrobi?

W tym przypadku należaoby tej funkcji przekaza pewn informacj (w naszym przypadku bdzie to nowe zadanie), czego możemy dokona poprzez wpisanie naszego zadania w nawiasach tej funkcji w nastpujcy sposób: `addTask("zrobi kaw po raz drugi")`.

Chciabym też zauważy, że taki kod zadziaa tylko w tym przypadku, jeli funkcja `addTask()` oczekuje jakiego argumentu, czyli że funkcja ta zostaa napisana w pewien okrelony sposób, który zaraz zobaczymy (pojawi si tutaj też kilka nowych rzeczy):

```
function addTask(newTask) {

	// w poniższej linijce dodajemy zadanie do listy zada,
	// w taki sam sposób, jak robilimy to wczeniej:
	tasks.push(newTask);

	// dodatkowo wywietlamy komunikat w konsoli o nowo dodanym zadaniu:
	console.log("Do Twoich zada zostao dodane nowe zadanie:", newTask);

	// wywietlamy zaktualizowan pen list zada,
	// używajc zdefiniowanej wczeniej funkcji showTasks():
	showTasks();
}
```

Przeczytaj ten powyższy kod i spróbuj najpierw intuicyjnie zrozumie, co si w nim dzieje oraz dopisz go do pliku `todo-app` na samym kocu (ale przepisz wasnorcznie, nie kopiuj tego kodu!). No i oczywicie zapisz zmiany skrótem `Ctrl+S`, a potem kliknij ikonk trójkta lub kolejny skrót `Ctrl+Enter`, by kod zadziaa w przyszoci w konsoli.

Po pierwsze, zwró uwag, że po nazwie funkcji `addTask` w nawiasach mamy zawarty argument `newTask`. Tak naprawd `newTask` jest zmienn, która jeszcze nie ma żadnej przypisanej wartoci, czyli jest to "puste podpisane pudeko", swego rodzaju porednik, do którego dopiero później co wożymy - a dokadnie w momencie wywoania funkcji w ten sposób: `addtask("to zadanie jest wanie t wartoci, która zostanie przypisana do argumentu newTask")`.

Mimo że w samej definicji funkcji `addTask` argument `newTask` nie ma żadnej wartoci, to możemy go wykorzysta w kodzie funkcji tak, jakby t warto mia (co też robimy w dalszej czci kodu funkcji: `tasks.push(newTask)` - tak naprawd mówimy przegldarce, że cokolwiek by si znalazo z zmiennej `newTask`, powinno zosta dodane do `tasks`).

Innymi sowy, wyobraź sobie, że mówisz koleżance z biura: *"Na biurku leży żóty segregator, który na razie jest pusty, ale później przyjdzie sekretarka i woży do tego segregatora stert dokumentów. Wtedy weź segregator i wóż go do szafy"*. Koleżanka nie musi wiedzie, jakie dokumenty znajd si w segregatorze. Wie tylko, że jak si tam znajd, trzeba odoży segregator. Gdyby wspomniana koleżanka bardzo si nudzia, mogaby wzi pusty segregator i woży go do szafy, mimo że nie ma w nim żadnych dokumentów, by przewiczy t czynno na przyszo.

Po drugie, zauważ, że w funkcji `addTask()` nie tylko dodajemy zadanie do listy, ale także wywietlamy komunikat w konsoli o tym, że zostao dodane nowe zadanie, przy czym wywietlamy także samo zadanie. Dzieje si tak dlatego, że tym razem przekazalimy `console.log()` zarówno pewn wiadomo: `"Do Twoich zada zostao dodane nowe zadanie:"`, a potem po przecinku przekazalimy sam zmienn, reprezentujc nowe zadanie, w zwizku z czym konsola wywietli wiadomo oraz warto zmiennej przechowujcej nowe zadanie (tre nowego zadania):

```
console.log("Do Twoich zada zostao dodane nowe zadanie:", newTask);
```

Po trzecie, po dodaniu nowego zadania i wywietleniu komunikatu, wywoujemy funkcj `showTasks()`, któr wczeniej napisalimy, dziki czemu konsola automatycznie wywietli zaktualizowan list zada z nowo dodanym zadaniem na kocu. Widzisz, mówiem, że funkcje przydaj si do ponownego wykorzystania! W funkcji `addTask()` zawarlimy i wywoujemy inn nasz funkcj `showTasks()` (a w sumie wywoujemy też wbudowan funkcj `console.log()`).

By może nawet nie pamitasz już, co dokadnie znajdowao si w funkcji `showTasks()`, ale na pewno wiesz, co robi i z tego skorzystae/a! Wanie na tym polega korzy z tworzenia dobrze nazwanych reużywalnych funkcji!

Dziki temu, że dodalimy automatyczne wywietlenie zaktualizowanej listy zada, nie musimy za każdym razem po dodaniu nowego zadania wywoywa rcznie dodatkowo `showTasks()`, żeby wywietli nasz list. Widzisz, ile może si dzia w jednej funkcji!

Ok, dopisz wic do pliku `todo-app` kod nowej funkcji `addTask()`, ale bez moich komentarzy (to te linijki, które zaczynaj si od `//`, pamitasz?), zapisz plik (tak jak zwykle za pomoc `Ctrl+S`) i uruchom go klikajc ikonk trójkta lub używajc skrótu `Ctrl+Enter`.

Teraz możemy dodawa zadania poprzez wywoanie funkcji `addTask` z argumentami (powicz to w konsoli):

```
addTask("sprawdzi Facebooka");
addTask("wyskoczy do sklepu po jogurt");
addTask("pooży jogurt na grzejniku, by si zaciepli");
```

Jeli wszystko poszo zgodnie z planem, to za każdym razem po dodaniu zadania, wywietla Ci si komunikat oraz coraz to duża lista - ileż to my mamy do zrobienia dzisiaj w biurze!

## Usuwanie zada z listy za pomoc funkcji `deleteTask()` i `deleteAllTasks()`

---

Pamitasz, jak usuwalimy zadania za pomoc metody `splice()`? Oczywistym jest, że nie bdziemy wicej usuwa elementów bezporednio w ten sposób, tylko napiszemy dedykowan reużywaln funkcj. No bo kto by pamita za każdym razem, jakie argumenty i w jakiej kolejnoci mamy przekaza do metody `splice()`? Zreszt, kto by w ogóle pamita, jak nazywa si ta metoda.

Stwórzmy wic funkcj `deleteTask(index)`:

```
function deleteTask(index) {
  // usuwamy 1 zadanie zlokalizowane pod przekazanym indeksem,
	// w taki sam sposób, jak robilimy to wczeniej:
  tasks.splice(index, 1);

	// wywietlamy zaktualizowan list zada:
	showTasks();
}
```

Po przepisaniu tej funkcji do konsoli, spróbuj usun kilka zada, uprzednio sprawdzajc, jakie indeksy chcesz usun.

Spróbujmy teraz stworzy funckj o nazwie `deleteAllTasks()`, która usuwa od razu wszystkie zadania. Najatwiej jest po prostu przypisa do zmiennej `tasks` pust tablic:

```
function deleteAllTasks() {
  tasks = [];

	console.log("Wszystkie zadania zostay usunite...");

	showTasks();
}
```

- Przepisz te nowe funkcje do pliku, zapisz go i uruchom, a potem przetestuj,
- usuwajc wybrane zadania za pomoc `deleteTask()`,
- dodajc nowe zadania za pomoc `addTask()`,
- a ostatecznie usuwajc wszystkie zadania za pomoc `deleteTasks()`.

## Podsumowanie Moduu 2. Podstawy podstaw za nami! Kompletny kod aplikacji w wersji 1.0 z funkcjami zapisany w pliku

---

No teraz nasza aplikacja jest już naprawd zaawansowana! Przeksztacilimy nasze wczeniejsze czysto JavaScriptowe polecenia we wasne reużywalne funkcje o bardziej "ludzkich" nazwach. Teraz bdzie nam znacznie przyjmniej i atwiej zarzdza naszymi zadaniami!

A przy okazji zobacz, ile już wiesz o JavaScript:

- czym jest konsola
  - jak pisa i wywoywa kod w konsoli,
	- jak zapisa plik z kodem JavaScript w przegldarce w `snippets`,
	- jak zrobi dziaajc aplikacj w swojej przegldarce!
- czym jest zmienna
  - jak możemy j zadeklarowa,
	- jak przypisujemy do niej warto,
	- jak możemy t warto zmieni,
	- jak nada zmiennym dobre nazwy,
- czym jest tablica
  - jak doda element do tablicy,
	- jak usun element z tablicy,
	- jak sprawdzi dugo tablicy,
	- jak uzyska dostp do okrelonego elementu w tablicy za pomoc indeksu,
	- jak nadpisa warto tego elementu,
- czym jest funkcja
  - jak j deklarujemy i wywoujemy,
	- jak możemy przekaza funkcji pewne dane,
	- jak tworzy reużywalne funkcje i wywoywa je w innych funkcjach,
	- jak nada funkcjom dobre nazwy.

**Gratuluj!**

Spróbuj teraz odpowiedzie swoimi sowami na wszystkie powyższe pytania, by sprawdzi, co umiesz, a co jeszcze tak nie do koca.

Poniżej znajduje si cay dotychczasowy kod naszej aplikacji, który powinien znaleź si w pliku `todo-app` zapisanym w zakadce `snippets` *(który możemy też skopiowa i wklei do konsoli, jeli nie zapisywalimy kodu w pliku - pamitaj tylko, by odwieży stron, żeby usun z konsoli dotychczasowy kod)*.

```
// czycimy konsol z caego dotychczasowego kodu i komunikatów:
console.clear();

// inicjujemy pust list zada:
let tasks = [];

function showTasks() {
  console.log("Twoje zapisane zadania:", tasks);
}

function addTask(newTask) {
	tasks.push(newTask);

	console.log("Do Twoich zada zostao dodane nowe zadanie:", newTask);

	showTasks();
}

// możemy też dodawa zadania do okrelonego indeksu,
// korzystajc z wczeniejszego kodu wersji 0:

function addTaskAtIndex(index, newTask) {
  tasks.splice(index, 0, newTask);

	console.log("Do Twoich zada zostao dodane nowe zadanie:", newTask);

	showTasks();
}

function deleteTask(index) {
  tasks.splice(index, 1);

	showTasks();
}

function deleteAllTasks() {
  tasks = [];
	
	console.log("Wszystkie zadania zostay usunite...");
	
	showTasks();
}
```

Możesz teraz:

- dodawa zadania na koniec listy za pomoc funkcji `addTask("jakie zadanie")`,
- wstawia zadania w okrelonym miejscu (indeksie) za pomoc `addTaskAtIndex(index, newTask)`,
- usuwa zadania, sprawdzajc uprzednio ich indeks, np. `deleteTask(3)`,
- wywietli swoje zadania w konsoli, wywoujc `showTasks()`,
- wyczyci/ zresetowa list za pomoc `deleteAllTasks()`.

## Czym si różni kod aplikacji w wersji 1.0 (Modu 2.) od 0 (Modu 1.) oraz co dalej?

---

Zwró uwag na to, czym powyższy kod z pliku różni si od kodu, którego używalimy w wersji 0. *De facto* robi on to samo, ale:

- wczeniejszy imperatywny kod ("goe" polecenia JavaScript) wraz z komentarzami zosta przeksztacony w samoopisujce si funkcje, których nazwy wskazuj na to, co robi,
- nie musimy już wszdzie rcznie wywoywa `console.log()`, by wywietli zadania, ani za każdym razem zastanawia si, jakie argumenty przekaza do metody `splice()`, by usun zadanie,
- kod jest nie tylko bardziej zrozumiay, ale także bardziej czytelny, przejrzysty oraz pogrupowany i zformatowany,
- teraz możemy zarzdza naszymi zadaniami za pomoc zrozumiaych komend, których możemy nauczy naszych wspópracowników, ponieważ s napisane w "ludzkim jzyku" - nie musz oni rozumie kodu, który kryje si za tymi poleceniami,
- no i kod zosta zapisany w pliku w przegldarce, w zwizku z tym nie zniknie, jak kod pisany bezporednio w konsoli; poza tym, atwiej jest go modyfikowa oraz tworzy kolejne wersje programu w nowych plikach (co też wanie zrobimy ).

Gratuluj jeszcze raz!

Ale...

Na razie nasze zadania (nie kod!) s przechowywane w przegldarce tylko dopóki nie zresetujemy tej strony lub nie zmienimy czego w pliku `todo-app`, a potem nie zapiszemy tego pliku (`Ctrl+S`) i nie uruchomimy go w konsoli. Dzieje si tak dlatego, że po odwieżeniu strony lub po ponownym uruchomieniu pliku, plik zgodnie z zawartymi poleceniami czyci konsol (`console.clear()`), a potem przypisuje do zmiennej `tasks` pust tablic.

Jest to w pewnym sensie dobre, ponieważ jutro nie przytoczy Ci w pracy nadmiar zapisanych (i niezrealizowanych) zada! Aczkolwiek fajnie by byo, gdyby nasze zadania pozostaway zapisane tak dugo, jak chcemy. Żebymy mogli nagle zamkn przegldark lub t stron (żeby przeożony nie zobaczy), a potem otworzy j znowu i mie dostp do naszych ważnych zada!

Wic możemy to zrobi i zrobimy w kolejnej czci tutoriala. Bdzie to wiedza bardziej zaawansowana od tego, co zrobilimy dotychczas (wykorzystamy wbudowan funkcjonalno przegldarki `localStorage`), dlatego też stworzymy kolejny plik, w którym bdziemy modyfikowa nasz aplikacj, dziki czemu... bdziemy mieli 2 aplikacje (2 pliki z różnymi aplikacjami - nie wliczajc kodu wersji 0)!

Do dziea!